Diese Untertitel
sind live produziert.
sub1
ML: Einen schönen
guten Abend, ich freue mich,
sub2
dass Sie dabei sind,
willkommen in unserer Sendung
sub3
in der wir die Lage
im Nahen Osten besprechen wollen,
sub4
mit Kristin Helberg (KH),
sub5
einer intimen Kennerin
der Region, die darauf hinweist,
sub6
dass das Regime in Iran
in jüngster Vergangenheit
sub7
so viele Menschen hingerichtet hat
wie seit Jahrzehnten nicht mehr.
sub8
1500 allein im vergangenen Jahr
und das passiert auch jetzt,
sub9
mitten im Krieg, weshalb sie sagt:
sub10
"Die großen Verlierer
sind die einfachen Iraner,
sub11
sind Hunderttausende, die gerade
aus dem Südlibanon fliehen,
sub12
sind verängstigten Kinder in Israel
und man muss", sagt sie,
sub13
"ganz nüchtern festhalten:
sub14
Die USA und Israel
haben keines ihrer Ziele erreicht -
sub15
im Gegenteil".
sub16
Herzlich willkommen.
sub17
Der außenpolitische Sprecher
der Unionsfraktion im Bundestag
sub18
ist bei uns, Jürgen Hardt (JH),
interessant in dem Zusammenhang,
sub19
ausgebildeter Marineoffizier,
sub20
der glaubt, dass dieser Krieg
allein militärisch
sub21
nicht mehr zu entscheiden ist,
speziell,
sub22
wenn es um die Straße
von Hormus geht.
sub23
"Das", sagt er,
"ist so gar nicht lösbar".
sub24
Wie also dann?
sub25
"Wir haben das
alle nicht angefangen", sagt er,
sub26
"und die Frage,
wie das völkerrechtlich zu lösen ist,
sub27
ist keine wirklich vordringliche
für uns."
sub28
Das ist eine interessante Position,
die Frage ist:
sub29
Können wir wirklich so tun,
als ginge uns das alles nichts an?
sub30
Herzlich willkommen.
sub31
Apropos militärische Erfahrung:
sub32
Matthias Strohn (MS) gilt als einer
sub33
der renommiertesten
deutschen Militär-
sub34
und Sicherheitsexperten überhaupt,
sub35
lehrt in Großbritannien
Militärdoktrin,
sub36
u.a. in Oxford,
oder in Sandhurst,
sub37
an der Militärakademie,
sub38
wo unter den Studenten auch
die Prinzen William und Harry waren.
sub39
Er selbst war im Einsatz
in Afghanistan und Irak,
sub40
kennt also den Krieg und sagt:
sub41
"Es ist schon seltsam,
aber die Amerikaner spielen gerade
sub42
genau diese beiden Kriege nach:
den im Irak und den in Afghanistan".
sub43
Warum, wollen wir ihn fragen
und richtig spannend wird's,
sub44
wenn er über Nuklearwaffen spricht.
sub45
Und wer ihm genau zuhört, merkt,
sub46
dass in Militärkreisen ziemlich offen
sub47
sogar über den Einsatz taktischer
Atomwaffen gesprochen wird.
sub48
Und offenbar auch jetzt
am Golf, herzlich willkommen.
sub49
Und eine brillante Denkerin
ist uns zugeschaltet
sub50
aus New Haven, Connecticut.
sub51
Nämlich die Politologin
Cathryn Clüver Ashbrook (CC),
sub52
die schildert,
was gerade in Amerika passiert
sub53
"vor allem die Landwirtschaft
leidet unglaublich", sagt sie,
sub54
"die Inflation
schießt immer weiter nach oben
sub55
und man spürt
es wirklich in den Straßen:
sub56
Der Unterschied
zwischen Arm und Reich
sub57
hat enorm zugenommen,
und es fehlt das,
sub58
was man mal die Mittelklasse nannte",
herzlich willkommen.
sub59
Ich freue mich sehr, dass das klappt.
sub60
Die erste Frage an Sie Herr Hardt,
sub61
die Welt schaut weiter
auf die Straße von Hormus,
sub62
Blockiert von den Iranern,
geöffnet von den USA,
sub63
wieder blockiert von Iranern,
ein Containerschiff wird beschossen,
sub64
Verhandlungen in Pakistan, die Rana
legen ab, Trump zerstört alles,
sub65
die Waffenruhe wird vielleicht
verlängert, vielleicht doch nicht.
sub66
Jetzt soll ab morgen
in Pakistan verhandelt werden,
sub67
blicken Sie da noch durch?
sub68
JH: Der Iran hat seine Jokerkarte,
sub69
nämlich die Straße von Hormus
und deren Kontrolle, gespielt.
sub70
Sie haben es eingesetzt.
sub71
Erstmals, in den letzten
Jahren nicht.
sub72
Durch ihre geostrategische Lage sind
sie in der Lage, den Fluss zu stören.
sub73
Das ist keine Seeblockade
im klassischen Sinne,
sub74
das ist eine Bedrohung
mit der Beschießung von Land,
sub75
die sehr schwer einzukalkulieren ist.
sub76
Ich glaube, es kann eigentlich
nur eine Verhandlungslösung geben,
sub77
das weiß der Iran auch.
sub78
Deshalb wird das jetzt eingesetzt.
sub79
ML: Ich habe das gerade
kurz vorgetragen,
sub80
Sie sind ja Marineoffizier,
sub81
es ist lange her, das mag sein,
aber das Szenario,
sub82
dass wir gerade sehen,
sub83
das kann noch keinen überrascht
haben, das ist eine Szenario,
sub84
über das man schon lange nachdenkt?
sub85
JH: Ich glaube,
sub86
dass man sogar im Weißen Haus
darüber nachgedacht hat,
sub87
dass sich diejenigen,
die darüber gewandt haben,
sub88
sich nicht durchgesetzt haben.
sub89
Viele Personen,
sub90
die ich eher dem Unterstützerkreis
von Donald Trump zurechnen würde,
sub91
die sagen, wie kann man so etwas
zum jetzigen Zeitpunkt machen,
sub92
wo wir alle Düngemittel
in Amerika einkaufen müssen.
sub93
Die Preise gehen hoch,
sub94
bei Düngemittel jetzt
auch knapp geworden ist.
sub95
Das ist offensichtlich nicht
ausreichend bedacht worden,
sub96
das mit der Straße von Hormus.
sub97
Jetzt setzen wir darauf, dass man
rauskommt aus der Situation.
sub98
ML: Ich muss kurz fragen,
wenn man hinter den Kulissen ist,
sub99
Sie waren kurz vor Ostern da,
sub100
im vertraulichen Gespräch, schlagen
Sie die Hände über dem Kopf zusammen,
sub101
wegen dem, was passiert ist?
sub102
JH: Also, es kommt natürlich massive
Kritik von den Gegnern Donald Trump,
sub103
das ist klar.
sub104
In den Kreisen, mit denen ich
gesprochen habe, das sagt man,
sub105
das sind eher Personen,
sub106
die sich positiv zur Grundhaltung
dieser Regierung verhalten,
sub107
der wurde bemängelt,
dass der Kreis, derer,
sub108
die diese Entscheidung
getroffen haben, sehr eng war.
sub109
Die Dinge waren nicht von Anfang
bis Ende durch gedacht,
sub110
was die militärischen
Fähigkeiten angeht.
sub111
Man hat vor allem
auf das Glück gehofft,
sub112
dass es zu einem Regimechange kommt.
sub113
Das hat sich bis zum heutigen
Tage nicht bewahrheitet,
sub114
sieht ja auch nicht danach aus.
sub115
ML: Frau Clüver Ashbrook,
Sie haben gerade zugestimmt,
sub116
ich habe Ihre Stimme gehört,
wenn Sie da mal rein horchen,
sub117
hören Sie da auch das Hände
über dem Kopf zusammen schlagen?
sub118
Und wie kommen wir da wieder raus,
sub119
Amerika geht immer tiefere
Reihen in diesem Treibsand,
sub120
und Treibsand ist
eine tückische Sache?
sub121
CC: Ja, dass es genau richtig,
tatsächlich ist das so,
sub122
es wurde schon angedeutet,
dass die tiefe Expertise,
sub123
die im Nationalen Sicherheitsrat,
im Pentagon, der USA vorherrschen,
sub124
dass das tatsächlich
auf die Straße gesetzt worden ist,
sub125
vor diesen Entscheidungen.
sub126
Ein enger Vertrauter des
ehemaligen Sicherheitsberaters
sub127
ist wegen einer Verschwörung
Theoretikerin ist vor sechs Wochen
sub128
gegangen worden,
sub129
er sei nicht loyal genug.
sub130
Das passiert, wenn sich
nur noch mit Jasager umgeben wird,
sub131
wenn die vage Kritik,
sub132
die vermutlich nicht
in der tiefen Sache war,
sub133
des Vizepräsidenten der JD
Vanace auszuschalten gilt,
sub134
das wurde schlussendlich die Magazin
"Foreign Affairs" gesagt.
sub135
Wir wissen auch,
dass die Präsentation,
sub136
die der israelische Premier,
Netanjahu,
sub137
im Weißen Haus gehalten hat...
sub138
Alle vier haben abgelehnt
einen solchen Streik
sub139
gegen den Iran vorzunehmen,
Trump war dafür empfänglich.
sub140
Er dachte,
sub141
er könnte dort einen Strike
sowie in Venezuela erreichen.
sub142
Er hat die Naivität
den eines Benjamin
sub143
Netanjahu geglaubt,
sub144
und jetzt ist ja auch in den
innenpolitischen Verwicklungen,
sub145
die ihm im November das Leben
schwer machen werden.
sub146
ML: Da muss ich noch mal nachfragen,
Sie sagten gerade,
sub147
diese Präsentation,
sub148
Sie spielen gerade an auf die sehr
ausführliche New York
sub149
Times Recherche, in der dargelegt
wird, wie es beginnt,
sub150
mit einer Präsentation, Netanjahu,
sub151
der durch den Hintereingang
geführt wird,
sub152
in einen Raum,
sub153
in dem normalerweise ausländische
Staatsoberhäupter nicht drin sind,
sub154
dann gibt es diese Präsentation
und am Ende wird Donald Trump sagen,
sub155
das ist ein gutes Ding,
sub156
das könnten wir uns vorstellen,
dann nimmt das Unheil seinen Lauf.
sub157
Diese Präsentation, so sagen Sie,
sub158
ist schon viermal im Weißen
Haus gezeigt worden?
sub159
CC: Ja, das ist ein Zitat,
aus einem Interview,
sub160
dass es im NBC vor einigen Wochen
gab, zum Teil war die Person
sub161
in unterschiedlichen Situationen
schon dabei.
sub162
John Kerry war der Außenminister,
als es den letzten Iran Deal gab.
sub163
Und wir wissen,
sub164
was es für eine komplexe
Diplomatie damals gab,
sub165
20 Monate der Anbahnung, vorbereitet
von Solana, eine sachte Heranführung.
sub166
Eine Sorte der detaillierten
Verhandlungen,
sub167
an der sich große Forschungsinstitute
inklusive die Harvard Kennedy School,
sub168
um zu sehen, welches Timing
das angereicherte Uran hat,
sub169
all das wurde
in Verhandlungsunterlagen verewigt.
sub170
Jetzt wurden ja, dass es absichtlich,
sub171
und sie wollen tatsächlich
einen neuen und längerfristig
sub172
haltbaren Deal verhandeln,
sub173
mit den Iranern,
sub174
die von Vorderreihen immer auf tiefe
Detailfragen gesetzt haben,
sub175
sie müssen genau wissen, auch
für die Erhaltung ihres Regimes,
sub176
wie es weitergeht.
sub177
Da treffen auch jetzt wegen dieser
strategischen Unfähigkeit,
sub178
die möglichen Konsequenzen zu planen,
sub179
andere diplomatische
Attitüden auf dem Plan.
sub180
Es weist auf keiner Weise darauf hin,
sub181
dass wir zu einem schnellen
Ende des Konflikts kommen.
sub182
ML: Bevor wir gleich
Kristin Helberg fragen,
sub183
wie die Sache aus israelischer
Sicht zu bewerten ist,
sub184
ich habe Sie gerade beobachtet,
Sie nickten mehrfach,
sub185
beschäftigen sich
viel mit militärischer Analyse.
sub186
Wie ist es aus Ihrer Sicht
zu dieser katastrophalen
sub187
Einschätzung gekommen?
sub188
MS: Ich glaube, da kommen
verschiedene Faktoren zusammen,
sub189
zum einen sagt man ja,
sub190
Krieg ist die Fortsetzung
der Politik mit anderen Mitteln,
sub191
wenn man sich anschaut,
sub192
wie dieser Krieg momentan geführt
wird, die Ziele verfolgt werden,
sub193
und auch entworfen werden.
Das spiegelt etwas wieder,
sub194
und zwar die gegenwärtige
amerikanische Politik.
sub195
Es ist kurzfristig gedacht,
die Ideen,
sub196
die entworfen wurden, einige sagte
man davon, man kann das erreichen.
sub197
Man sagte,
sub198
man könnte die Führungsriege
zum Beispiel entmachten, oder Köpfen.
sub199
Man könnte auch eventuell
das Atomwaffenprogramm beenden,
sub200
durch Bombardierungen, alles andere,
ist aber unerreichbar.
sub201
Der CIA-Chef nannte diese Pläne,
sub202
das alles erreicht werden
kann "lächerlich".
sub203
ML: Eine Farce? Es gibt
die Koordinatoren der Geheimdienste,
sub204
die sagte von Anfang an, dass,
was ihr da entwirft,
sub205
dass es nicht richtig.
sub206
Noch dazu ist die Begründung
für den Krieg falsch.
sub207
Man kann nicht sagen, das bedroht
jetzt die Sicherheit Amerikas.
sub208
MS: Genau, es gab so ein bisschen
der Wunsch, man sagte,
sub209
wir gehen rein, es wird etwas geben,
einen Aufstand,
sub210
vielleicht einen Regime Change.
All das hat sich nicht bewahrheitet,
sub211
jetzt steht man
wie der Ochs vom Berge,
sub212
wenn man nicht weiter geplant hat.
sub213
ML: Ja, ist das der Grund,
warum Sie sagen,
sub214
die spielen da gerade Irak
und Afghanistan nach?
sub215
MS: Wenn man sich das anschaut,
sub216
was in Irak und in Afghanistan
passiert es,
sub217
falsche Analysen zu beginnen, auch
wenn man richtige Analysen hatte,
sub218
diese falsch interpretiert,
auch da sehr viel Wunschdenken,
sub219
man geht hinein, und innerhalb
von ein paar Wochen,
sub220
Monaten wird man eine funktionierende
Demokratie haben, das war nicht so.
sub221
Und hat ein vollkommen falsches
Lagebild, eine falsche Analyse.
sub222
Diese wird dann als
Grundlage genommen
sub223
für einen militärischen Einsatz,
sub224
der so von Anfang
an komplett verfehlt es,
sub225
solche Einsätze müssen
vom Ende her gedacht werden,
sub226
also noch immer von der Politik.
sub227
Der Krieg und das Militärs dafür da,
um zu gewinnen,
sub228
muss eine Lösung angedacht
und parat haben.
sub229
Wenn man denkt,
sub230
da bisschen etwas
aus diesem Militärschlägen
sub231
sich entwickeln, dann setzt
man auf falsche Fährten.
sub232
Dazu kommt noch, dass man sagt,
sub233
man hat den Iran Krieg
und den Afghanistan Krieg,
sub234
jetzt haben wir den Iran
und die Ukraine,
sub235
die Iraner haben gesagt, man
möchte sich zurückziehen,
sub236
man sieht schon Konsequenzen
für das Öl aus Russland.
sub237
Trotzdem ist es so, dass man
verschiedene Schauplätze,
sub238
wo es gilt zu siegen.
sub239
ML: Weil Herr Strohn ist hier, ich
habe es angedeutet,
sub240
Sie waren in Afghanistan im Einsatz?
sub241
MS: Sowohl für die Briten, als auch
für die Bundeswehr, für die Briten,
sub242
weil ich für sie arbeite,
sub243
und auch als deutscher
Offizier in der Reserve.
sub244
ML: Deswegen ist es so interessant,
da mal nachzufragen, die Landschaft,
sub245
ist das schwer zu verstehen?
Aus einer europäischen, westlichen,
sub246
amerikanischen Sicht?
sub247
Was gibt es da für Möglichkeiten,
die Andere nicht haben?
sub248
MS: Wenn man sich
die Topographie anschaut,
sub249
dann ist es natürlich relativ offen,
es ist nicht Verwachsen,
sub250
aber man hat viele Gebirge,
sub251
und das ist natürlich relativ
einfach dort Sachen zu verstecken.
sub252
Einen Tunnel zu bauen, dort
vernünftig aufzuklären,
sub253
ist doch heute nicht einfach.
sub254
Wenn man sich da auch wirklich
in so einen Berg hineingelegt,
sub255
das ist er im Iran,
als in Afghanistan,
sub256
das kann man einfach machen. Es
ist schon eine Herausforderung,
sub257
vor allem auch für Armeen,
sub258
Bodentruppen vor allem, dass noch mal
eine ganz andere Dimension,
sub259
weil auch die westlichen Armeen
nicht dafür ausgerüstet waren,
sub260
auch im ersten Ansatz, als
es um die Kämpfe ging.
sub261
ML: Versteht man da auch
eine Mentalität nicht, an Sie beide,
sub262
die Frage.
sub263
MS: Also, ich würde sagen,
es ist ein großes Problem,
sub264
in Afghanistan vielleicht
weniger, in Irak,
sub265
ich war bei verschiedenen
Nationen dabei,
sub266
die auch gebrieft worden
sind, es wurde erklärt,
sub267
was passiert da, das sind
die Erwartung Haltungen
sub268
der Bevölkerung es war so,
sub269
dass ein großer
diese Informationen falsch war.
sub270
Ich kann ein Beispiel bringen
es gab einen Vortrag,
sub271
jemand hat die Hand hochgehalten,
das stimmt nicht,
sub272
ich war schon dreimal
da. So ist das nicht.
sub273
Das waren Probleme, die man
zuerst gesehen hat,
sub274
das zweite sind
kulturelle Unterschiede,
sub275
die man nicht gesehen
hat, nicht sehen wollte.
sub276
Zum Beispiel auch die Verhandlungen,
wie wird verhandelt.
sub277
Man hat auf beiden Seiten
das verwirren, das Aggressive.
sub278
Man hat auf amerikanischer
Seite nichts in der Hand,
sub279
kein Druckmittel, auf iranischer
Seite, da ist das anders.
sub280
Das wissen Sie vielleicht
besser als ich.
sub281
Auch die Spannung im Regime selber.
sub282
Es ist ein Land mit einer
jahrtausendealten Geschichte,
sub283
die wir doch wahrgenommen,
sub284
wie im Westen sind eigentlich
etwas Geschichts vergessen.
sub285
Wir denken, wenn es hoch
kommt in 4-5 Jahreszyklen,
sub286
weiterdenken wir nicht.
Nur bis zur nächsten Wahl.
sub287
Es ist eine Hochkultur, die sich
über Jahrtausende durchgesetzt hat,
sub288
das geht zurück
bis Alexander der Große.
sub289
Es kommen die Araber,
die Mongolen, immer so weiter.
sub290
Es ist oft so, man wird
geschwächt, besetzt,
sub291
aber am Ende ist es immer so,
dass Persien, Iran,
sub292
am Ende doch bestehen bleibt,
auch siegreich hervorgeht.
sub293
Man legt großen Wert darauf,
Persien ist also der einzige Teil,
sub294
wo sich die Sprache
nicht durchsetzt,...
sub295
ML: Das ist sehr interessant.
sub296
Donald Trump droht
mit der Auslöschung
sub297
einer Zivilisation.
sub298
JH: Es ist schon so,
dass die Herrschaft,
sub299
die jetzige Herrschaft und auch
die Herrschaft vor diesem Angriff
sub300
offensichtlich nicht
die Unterstützung des Volks
sub301
im Interesse hat.
sub302
Es hat die Massenproteste gegeben,
36.000 Tote, 50.000 verhaftet.
sub303
Viele davon werden hingerichtet.
sub304
Dieses Regime kann nicht
für sich in Anspruch nehmen,
sub305
im Namen des iranischen Volkes
oder der persischen Kultur zu agieren
sub306
und zu reden. Ich habe den Eindruck,
sub307
dass es nicht noch völlig
ausgehandelt ist,
sub308
wie es in der Führung weitergeht.
sub309
Die Delegation in Islamabad,
die war ziemlich groß, ich glaube,
sub310
die Revolutionsggarden haben
einen wachsenden Anteil im Lande,
sub311
die zivile Regierung,
sub312
wenn man von zivil reden
kann, hat weniger zu sagen.
sub313
Man hat die Chance,
einen Kriegshelden,
sub314
der unter den Streitkräften ein hohes
Ansehen hat, an die Spitze zu setzen.
sub315
Das hat wohl eine ziemlich dezentrale
Struktur unter den Revolutionsgarden,
sub316
es gibt viele Militärkommandeure,
sub317
die unabhängig voneinander
agieren können.
sub318
Wenn wir tatsächlich
einen Friedensschluss bekämen,
sub319
ist die Frage, hält
sich da jeder dran?
sub320
Hält sich der Warlord im Süden dran?
Ist alles sehr unübersichtlich,
sub321
es hilft alles nichts weiter.
sub322
ML: Ich würde gerne, weil es
um die Verhandlungen geht,
sub323
was es es eilig für eine absurde
Situation momentan,
sub324
da sind die USA, eine Weltmacht,
sub325
die verzweifelt versuchen ein Termin
in Islamabad zu bekommen.
sub326
Sie sagten im Vorfeld,
es hat schon was,
sub327
wenn man im Grunde auf die Startbahn
in Washington DC schaut
sub328
und sich fragt, ist
der Vizepräsident schon los?
sub329
Das ist das,
sub330
was wir im Moment an Niveau
in internationaler Diplomatie haben.
sub331
Das ist keine gute Nachricht.
sub332
CC: Ja, absolut, es
ist tatsächlich so,
sub333
dass über die letzten 48 Stunden
die gesamte Journalisten rege
sub334
in Washington gebannt
auf das Flugfeld schaut,
sub335
kommt Vance, kommt er nicht?
Wir haben Dienstagmittag,
sub336
immer noch soll
der Vizepräsident fliegen.
sub337
Iran hat zur Bedingung gemacht,
dass er die Delegation anführt,
sub338
weil sie sich von ihm
noch versprochen haben
sub339
aus dem ersten Treffen,
sub340
dass dort eine einigermaßen neutrale
Figur aus den USA mitkommt.
sub341
Tatsächlich ist es so,
sub342
dass das Vertrauen in einen haltbaren
Farbhandlungsrahmen absolut
sub343
zerrüttet ist.
sub344
Iran erwartet die ganze Zeit,
sub345
dass die USA
mit ihrem zwangsdiplomatischen Ansatz
sub346
weiterhin alles
bisherige torpedieren.
sub347
Also tatsächlich die Vertrauensbasis
entziehen, dass es kein Raum,
sub348
in dem sie hochkomplexe
Verhältnisse klären wollen.
sub349
Tatsächlich hörten wir
aus der Trump Riege,
sub350
dass das größte für sie wäre,
sub351
dass das etwas nachgeahmt werde,
was man schon hatte.
sub352
Was aber in der letzten
Diskussion auf dem Tisch lag,
sub353
nämlich eine Umstrukturierung
eines iranischen Atomprogramms,
sub354
leicht anders, um fünf
Jahre in der Skalierung,
sub355
es liegen also keine haltbaren
Lösungen auf dem Tisch.
sub356
Und das mit einem Expertisekontext,
der in keinem Weise das nachahmen,
sub357
was lange im Vertrauenskontext
aufgebaut worden ist.
sub358
Um die Iraner dort abzuholen,
wo sie sein wollen,
sub359
sie müssen als Zivilisation gesehen
werden, wertgeschätzt werden,
sub360
auch das gehört
zu komplexen Verhandlungen,
sub361
dass man Kommunikationsgänge,
Alleingänge stoppt.
sub362
Tatsächlich haben sich die Amerikaner
trotz großem Lernen aus Irak
sub363
und Afghanistan, systemischem Lernen,
sub364
sind sie, weil diese Riege
um Donald Trump entscheidet,
sub365
sie wird demaskiert und ausgesetzt.
Sechs Generäle,
sub366
die mit größerer Erfahrung
dem Pentagonchef Hegseth umgeben,
sub367
haben in kürzester Zeit
auf die Straße gesetzt worden.
sub368
Die Amerikaner kürzen
die eigene Expertise,
sub369
und gehen dann in Situationen,
sub370
in denen sie eine diplomatische
Expertise brauchen.
sub371
Und kassieren dann auch
Angriffe auf das Cyber-Ebene.
sub372
Das könnte man noch sehr
viel stärker vom Iran sehen,
sub373
er hat über die Jahre sehr
große Kapazitäten aufgebaut,
sub374
gerade auch im Cyber-Bereich.
sub375
Sie haben es schon getan,
schon eingegriffen.
sub376
Das wäre eine Skalierung,
sub377
die noch größere Einfluss
auf das diplomatische Umfeld
sub378
haben könnte.
sub379
ML: Frau Helberg,
was wollen die Iraner?
sub380
Das ist sozusagen die Bedingung,
ohne die es nicht geht?
sub381
Sie haben jetzt zweimal
eine üble Erfahrung gemacht.
sub382
Zweimal bist du in den Verhandlungen
und stellst fest,
sub383
du kannst dich auf die andere Seite,
wie auch immer das ist,
sub384
nicht verlassen.
sub385
Mitten in diesen
Verhandlungen, d. h.,
sub386
wenn sie von Sicherheitsgarantien
reden, was meinen die?
sub387
Da ist Vertrauen verloren gegangen?
sub388
KH: Nicht,
sub389
dass da vorher viel Vertrauen
gewesen wäre zwischen den USA
sub390
und dem iranischen Regime.
sub391
Das Vertrauen ist weg,
sub392
deswegen sprechen Sie jetzt
von Sicherheitsgarantien.
sub393
Was jetzt verhandelt wird, das ist
genau das, was mehr als 10,
sub394
15 Jahren immer wieder
besprochen wurde.
sub395
Die Fragen der Uran Anreicherung,
sub396
das iranische Regime
bietet fünf Jahre.
sub397
Was passiert mit dem Uran?
Das iranische Regime sagt,
sub398
wir können es ja verbessern,
verdünnen.
sub399
Das wurde alles schon
im Detail besprochen.
sub400
Wladimir Putin der russische
Präsident hat angeboten,
sub401
er könne sich auch darum kümmern.
sub402
Es gibt verschiedene Vorschläge,
die USA sagen,
sub403
wir müssen das selber kontrollieren.
sub404
Die Frage ist,
sub405
wer soll eigentlich diese
Nuklearanreicherung kontrollieren?
sub406
Macht das die internationale
Behörde oder sagen die USA,
sub407
wir müssen das selber machen.
sub408
Ich möchte gerne noch mal
darauf verweisen,
sub409
dass das damals als ein großer
Erfolg gefeiert wurde,
sub410
mit der Ausnahme von Netanjahu,
der gesagt hat,
sub411
es sei ein schlechtes Abkommen,
man verschiebe das Atomthema nur.
sub412
Er hat den Einfluss gehabt, schon
damals, bei der ersten Amtszeit,
sub413
denn er ist ausgestiegen.
sub414
Wer hat ihn überzeugt, Netanjahu hat
darauf hingewirkt, er hat erreicht,
sub415
dass Donald Trump 2018
aus dem Abkommen ausgestiegen ist.
sub416
Dadurch kam der ganze
Kontrollverlust zustande
sub417
und die hohe Anreicherung des Uran.
sub418
Zusätzlich zu dem Uran-
und Atomthema haben wir die Straße
sub419
von Hormus bekommen.
sub420
Das Regime hat entdeckt,
wunderbar, geographische Lage,
sub421
ich kann diese Meerenge einfach
ausnutzen und bestimme jetzt,
sub422
wer hierdurch kann und wer nicht.
sub423
Das iranische Regime,
sub424
denke ich, ist bereit, zurückzukehren
zum Status vor dem Krieg.
sub425
Zugeständnisse zu machen.
sub426
Wenn sichergestellt ist,
sub427
dass sie an der Macht bleiben
und nicht mehr angegriffen werden.
sub428
Womöglich Investitionen
zum Wiederaufbau,
sub429
es wird schon
von Reparationen gesprochen.
sub430
Da ist Donald Trump empfänglich,
sub431
denn er macht ja gerne
Wirtschaftsdeals.
sub432
Es wird nach Figuren innerhalb
des iranischen Regimes gesucht,
sub433
die bereit sind,
sub434
weil sie nicht mehr so sehr
an die islamische Revolution glauben,
sub435
dass pragmatische
Revolutionsgarden, die sagen...
sub436
ML: Gibt es diese Figur?
sub437
KH: Vielleicht wird er gerade
so gelesen als jemand,
sub438
mit dem man einen solchen Deal macht.
sub439
Sie bleiben an der Macht,
dafür können Sie machen,
sub440
was sie wollen mit ihrer Bevölkerung.
sub441
Sie werden aufgewertet,
sub442
dass ist das Worst Case Szenario
für die iranischen Menschen.
sub443
ML: Über dieses Atomprogramm
und die Folgen,
sub444
da müssen wir noch mal
intensiver sprechen,
sub445
ich habe noch eine kurze Frage
an Frau Clüver Ashbrook,
sub446
der Blick nach Amerika, wenn Sie
uns einmal mitnehmen, die sagen,
sub447
da galoppiert die Inflation.
Vor allem Bauern und Landwirte,
sub448
ich denke da an Pennsylvania,
es gibt massiven Druck.
sub449
Sie sagen die Inflation geht
immer weiter nach oben.
sub450
Da gibt es tatsächlich ganze
Bevölkerungsschichten,
sub451
die sehr unter Druck
geraten, nämlich das,
sub452
was man die klassische
amerikanische Mittelklasse nannte,
sub453
die verschwindet zusehends,
kann man das sehen?
sub454
CC: Man kann das in jedem Fall sehen,
man sieht das,
sub455
weil weniger Menschen
in Restaurants sind, in Cafés,
sub456
Konsumgüter konsumieren.
sub457
Es gab ein ganz erstaunliches
Interview vor zwei Tage
sub458
mit einem Maga-Anhänger, er sagte,
sub459
er vertraut rum generell schon
noch den Krieg und Konflikt zu lösen,
sub460
die Zustimmung ist sehr
gefallen in den letzten Wochen.
sub461
Er sagt, änderst jetzt einen Pick-up
Truck zu Hause, fastet auch,
sub462
das haben wir schon gesehen, da
kommen mehrere Bewegungen zusammen.
sub463
Wie mich die Auswirkungen
der fehlgeleiteten Zollpolitik,
sub464
sie müssen gerade Zölle
zurückzahlen, die USA.
sub465
Aber die ganzen Erwägungen
die gekommen sind,
sub466
über die Eingriffe in Venezuela,
sub467
aber auch Titelverschiebung
an Argentinien,
sub468
das hat immer die amerikanische
Landwirtschaft getroffen.
sub469
Und jetzt wird sie
noch viel mehr an der
sub470
Basis getroffen,
sub471
es wurde gerade schon
erwähnt, es ist die Zeit,
sub472
wenn sie in der Mitte des Landes
wären, wo die Bauern säen.
sub473
Tatsächlich waren sie der Fürsprecher
des Sojabohnenmarkts,
sub474
die sind jetzt überall
in den Leitmedien zu finden,
sub475
die seinen,
sub476
wir kommen kaum noch einen Schritt
vor den anderen machen,
sub477
wir kommen kaum klar,
sub478
natürlich auch noch die Abschaffung
der Entwicklungshilfebehörde.
sub479
Sie haben dafür gesorgt, dass Bauern,
wenn es um stabile Saatssorten geht,
sub480
dass es immer einen Absatzmarkt gab.
sub481
All das wirkt jetzt
auf einen großen Markt.
sub482
Aber auch auf eine Unterstützerriege
von Donald Trump
sub483
in der ersten Amtszeit hat er
sich daraus subventioniert,
sub484
dass Widgets, möglich sein,
sub485
es gibt eine Staatsverschuldung
von über 1 Billionen Dollar.
sub486
Und das führt dazu, dass Menschen
in der Mittelschicht
sub487
sich nicht mehr so verhalten,
sub488
als würden sie das Zentrum des
wirtschaftlichen Systems sein,
sub489
sie fasten, als sich das zu gönnen,
was ihnen wirtschaftlich zusteht.
sub490
ML: Also, um das noch mal
klarzustellen,
sub491
die Staatsverschuldung
ist weit höher.
sub492
Diese 1,5 Billionen, das ist
nur der Verteidigungshaushalt.
sub493
150 Milliarden
zur Verteidigung in einem Land,
sub494
in dem Kinder zum Teil
im Auto übernachten,
sub495
um am nächsten Morgen
zur Schule zu gehen.
sub496
Abschließend gefragt,
sub497
dieser Unterschied zwischen Arm
und Reich in den USA,
sub498
diese harte soziale Frage,
sub499
die kommt noch mal mit neuem Schwung.
sub500
Kommt die mit neuem Schwung
in die Öffentlichkeit?
sub501
CC: Sie kommt absolut
mit neuem Schwung,
sub502
und sie kommt auch mit Ansage,
eine der wenigen Videos,
sub503
die Donald Trump aus seinem Portfolio
online genommen hat, war eine Rede,
sub504
die er vor einigen Tagen
gehalten hat,
sub505
es ging um Krankenversorgung,
sub506
die Versorgung der notbedürftigen
Kinder, er hat gesagt,
sub507
er hat Klänge dafür, das müssen
die Bundesstaaten machen.
sub508
Das hat für so viel Aufregung
innerhalb der eigenen Partei gesorgt,
sub509
die jetzt jede Vorwahl
zu verlieren scheint,
sub510
sogar in klassisch gesetzten
republikanischen Mandatsorten.
sub511
Man sieht es jetzt auch mit neuen
Prognosen für die Senats bei,
sub512
seit vorgestern sehen wir,
dass die Demokraten,
sub513
die eigentlich rein rechnerisch
gar keine Chance hatten,
sub514
sich jetzt vor republikanische
Kandidaten schieben,
sub515
die vermeintlich
sichere Sitze hatten.
sub516
Die politische Verschiebung,
sub517
die jetzt als Konsequenz
der Krise momentan,
sub518
mich dass Menschen sich hier
lieber nicht mehr leisten können,
sub519
viele Menschen sein,
sub520
ihr amerikanischer
Traum sei ausgeträumt,
sub521
jetzt wird es fast
mit jedem Tag schlimmer.
sub522
Eine Inflation, die um 0,7 %
nach oben geschossen ist,
sub523
für viele das normale Leben ist
für die meisten momentan nicht
sub524
mehr möglich.
sub525
ML: Also, ich danke
Ihnen ganz herzlich.
sub526
Alles Gute Ihnen. Ich muss Herrn
Hardt fragen, Zitat von Ihnen,
sub527
wenn wir im Bereich Israel
Libanon zu einem echten
sub528
Waffenstillstand kommen,
sub529
Das dann am anderen Ende
möglicherweise Iran auch bereit wäre
sub530
in der Frage Hormus einzulenken?
Glauben Sie das,
sub531
dass es diesen Zusammenhang gibt?
sub532
JH: Das war bezogen auf das,
sub533
was für die letzten
Tage erlebt haben,
sub534
dass die Straße von Hormus
weiterhin blockiert wurde,
sub535
bzw. unter Bedrohung war.
sub536
Es gab Streit darüber,
sub537
ob die Waffenruhe jetzt
nur für das Iran Szenario gilt,
sub538
oder ob auch Israel
Libanon einbezogen ist.
sub539
Ich glaube, hinter den Kulissen haben
schon die Amerikaner dafür gesorgt,
sub540
dass es zu dieser Waffenruhe
gekommen ist.
sub541
Das hat er dann auch zur Öffnung
der Straße von Hormus geführt.
sub542
Dass das für die Iraner wichtig war,
sub543
dass die Hisbollah nicht
weiter unter Druck kommt,
sub544
das war den Iranern wichtig,
dafür waren sie bereit,
sub545
diese Jokerkarte zu nutzen.
sub546
Zu sagen, wir lassen
die Durchfahrt wieder zu.
sub547
Dann kann man da Donald Trump,
der sagte, mein Embargo,
sub548
dass es davon nicht betroffen.
sub549
Die Freigabe der Straße von Hormus
ist in unser aller Interesse.
sub550
In Amerika wird
das zu Preissteigerungen führen,
sub551
in anderen Teilen der Welt wird es
zu Verknappung von Lebensmitteln,
sub552
von Ernährungsgütern kommen.
sub553
Die werden im Herbst geerntet,
sub554
die Ernten werden schlechter
ausfallen wegen der Sperrung
sub555
der Straße von Hormus.
sub556
ML: Ich habe in dem Zusammenhang
eine Frage, die viele interessiert,
sub557
wir hören immer wieder
von Seiten der Bundesregierung,
sub558
bei uns gibt es was Öl
und Gas angeht,
sub559
das ist nicht das große Thema,
sub560
war ein großer Teil der Exporte
nach Asien geht, aus dem Iran.
sub561
Es gibt aber einen blinden
Fleck bei der Geschichte,
sub562
und der heißt Kerosin.
sub563
Da gibt es sehr wohl
eine große Abhängigkeit,
sub564
über 50 % kommen aus der Region, es
gibt in Italien die ersten Flugzeuge,
sub565
die nicht mehr betankt werden.
sub566
Können Sie heute versprechen
und garantieren,
sub567
dass Flugzeuge weiterfliegen
werden in Deutschland?
sub568
Mit anderen Worten,
Urlaubsreisen, alle Dinge,
sub569
die sich Mensch noch mal
verdient haben,...
sub570
JH: Also, die Bundesregierung
hat das ja analysiert,
sub571
es gibt einen Schwachpunkt, es
gibt die internationale Fliegerei,
sub572
da man von Deutschland
aus in Richtung Philippinen fliegt,
sub573
dann kann das Flugzeug nicht
auf den Philippinen betankt werden,
sub574
dann würde man nicht
losfliegen in Frankfurt.
sub575
Dann wäre natürlich
dieser Flug ausgefallen,
sub576
er würde nicht ausfallen,
sub577
weil kein Kerosin in Deutschland
zur Verfügung ist,
sub578
wir haben Reserven.
sub579
Selbstzünderkraftwerke, ich glaube,
sub580
dass sie das in Deutschland
im Griff haben, aber ich glaube,
sub581
dass wir davon betroffen sein werden,
sub582
wenn international nicht
genug Sprit vorhanden ist.
sub583
Das wird Auswirkungen haben,
ich würde spontan sagen,
sub584
zwischen Mallorca
und Frankfurt oder Berlin,
sub585
das wird nicht das Problem sein.
sub586
Bei Fernreisen aber schon.
sub587
KH: Wenn wir das lösen wollen
in der Straße von Hormus,
sub588
dann hilft nur die Wiederherstellung
des internationalen Seerechts
sub589
und zwar in alle Richtungen.
sub590
Genau das haben Großbritannien
und Frankreich letzte Woche versucht,
sub591
mit der Initiative,
sub592
dass man einen Mechanismus
für nach dem Krieg braucht.
sub593
Nicht mit den USA, denn die USA
sind Teil des Problems,
sub594
da der Kanzler widersprochen.
sub595
Zum jetzigen Zeitpunkt
ist es wichtig,
sub596
dass man sowohl in Richtung des
iranischen Regimes sagen muss,
sub597
vor ihrer Küste dürfte überwachen,
aber wir friedlich durchfahren muss,
sub598
der hat freie Fahrt.
sub599
Gleichzeitig dürfen die Amerikaner
nicht mit ihren Kriegsschiffen
sub600
hergehen und wiederum
andere Schiffe blockieren.
sub601
Es braucht ein System,
das das Seerecht wiederherstellt,
sub602
unabhängig davon, was die Amerikaner
hier angefangen haben.
sub603
Das ist den USA gerade
keine Priorität.
sub604
JH: Es ist aber schon
davon auszugehen,
sub605
dass ein Friedensschluss
auch beinhaltet,
sub606
eine Lockerung der Sanktionen
gegen den Iran,
sub607
dann würde auch die Blockade
entfallen, ich gehe davon aus,
sub608
dass das auch auflösbar ist.
sub609
KH: Der Druck sinkt, das ist
das Gegenteil, von dem,
sub610
was man machen wollte.
sub611
ML: Exakt,
sub612
dass es auf jeden Fall
keine gute Nachricht
sub613
für die iranische Bevölkerung,
Völkerrecht ein gutes Stichwort,
sub614
wir sollten jetzt einmal an dem Punkt
über die Rolle Israels sprechen.
sub615
Vielleicht schauen wir uns
zu Beginn dieser Diskussion an,
sub616
wie lange Netanjahu dieses Thema
schon vor sich her trägt,
sub617
wir haben eben das erste Mal gehört,
sub618
dass es diese Präsentation
ein paar Mal vor US Präsidenten
sub619
gehalten wurde.
sub620
- Meine Damen und Herren, die Zeit
läuft ab, wir müssen handeln.
sub621
Die beiden Staaten,
die um die Vorherrschaft wettern,
sub622
sind der Irak und Iran.
sub623
Sie sind sehr nah dran,
nur sechs Monate davon entfernt,
sub624
etwa 90 % des benötigten Urans
für eine Atombombe zu haben.
sub625
Man muss jetzt
eine rote Linie ziehen.
sub626
Der Iran ist zu gefährlich,
sub627
nur noch wenige Wochen
trennen Ihnen davon,
sub628
über ein ganzes Arsenal
von Atombomben zu verfügen.
sub629
- Sie verfügen über das Mittel
und das wissen sicher eine Bombe
sub630
zu bauen.
sub631
- Wenn man den Iran nicht aufhält,
sub632
dann könnten sie innerhalb
eines Jahres oder innerhalb
sub633
weniger Monate Bomben
bauen. - Der Grund,
sub634
warum jetzt handeln müssen, ist,
sub635
dass man denken könnte die Iraner
hätten ihre Lektion gelernt.
sub636
Sie haben mit dem Bau neuer Anlagen,
neuer Standorte begonnen.
sub637
ML: Ewiger Krieg sagen Sie gerade,
wenn man Jahr für Jahr,
sub638
immer wieder aufs Neue argumentiert,
sub639
sie sind kurz davor
die Bombe zu haben,
sub640
da versteht ja jeder,
sub641
dass etwas an dieser Argumentation
nicht stimmen kann.
sub642
Warum geht das so lange?
sub643
JH: Der Iran hat eben
mit der iranischen Revolution
sub644
seit Ende der 1970 er
Jahre in Worten und Taten,
sub645
nämlich Unterstützung
von Terrororganisationen
sub646
die Vernichtung
von Israel propagiert.
sub647
Ich kann mir vorstellen,
sub648
dass ein israelischer
Bürger davon ausgeht...
sub649
Werden dieses ganze, diesen ganzen
Weg gar nicht einleiten müssen,
sub650
wenn es nicht die reale
Gefahr gegeben hätte.
sub651
Wir wissen heute,
sub652
dass über 400 kg hochangereichertes
Uran noch zur Verfügung steht
sub653
irgendwo im Land.
sub654
Das ist meine Kritik
an diesem Abkommen,
sub655
die sonstigen Fähigkeiten,
die man braucht,
sub656
auch die Terrorunterstützung,
sub657
die es von diesem Abkommen
nicht erfasst gewesen,
sub658
es ging nur um die Bombe.
sub659
Ich würde mir wünschen, dass es jetzt
ein umfassenderes Abkommen gibt.
sub660
Ich kann nicht beurteilen,
sub661
auf welcher Basis Netanjahu
diese Kette von Aussagen
sub662
über die Jahre
und Jahrzehnte gemacht hat.
sub663
Ich kann feststellen,
sub664
der Iran hat tatsächlich
seine Fähigkeiten sowohl Israel,
sub665
als auch anderen Regionen
zu bedrohen, systematisch ausgebaut.
sub666
Der Iran verfügt über erhebliche
Mengen hochangereichertes Urans.
sub667
Das ist vermutlich leicht hebbar,
sub668
wenn man es
aus einer unterschiedlichen
sub669
Anlage holt. Das ist ein Problem
für uns alle, es ist wichtig,
sub670
zu versuchen, den Iran zu hindern.
sub671
Militärisch ist nicht zu lösen,
davon hätten wir aber geraten.
sub672
Das muss erreicht werden.
sub673
ML: Satz, der hier häufiger verhält,
auch von Manfred Weber zuletzt,
sub674
ist, dieser Krieg ist
in deutschem Interesse,
sub675
würden Sie da zustimmen?
sub676
JH: Im deutschen Interesse
ist die Verhinderung,
sub677
dass der Iran sich atomar bewaffnet.
sub678
Dass die iranische Führung
das Volk weiter drangsaliert
sub679
und dass Terrororganisationen
unterstützt werden.
sub680
Davor haben wir gewarnt, umgekehrt,
sub681
wenn es geklappt hätte
nach zwei Wochen,
sub682
dann hätte man in der Welt
insgesamt gesagt, das war mutig,
sub683
dass der US Präsident gemacht hatten.
sub684
Aber das, was jetzt eingetreten
ist nach über sieben Wochen,
sub685
das war von vielen Experten
vorhersehbar.
sub686
Deswegen sagen wir,
sub687
wird davon abgeraten und sind
auch nicht gefragt worden.
sub688
KH: Die islamische Republik
zum Hauptfeind Israels aufzubauen
sub689
und zu stilisieren über Jahrzehnte,
sub690
dass bei einer Ablenkung des
Problems der Palästina Frage.
sub691
Keiner sollte sich
mehr interessieren für eine Lösung
sub692
mit der palästinensischen
Bevölkerung.
sub693
Man hat den internationalen
klargemacht,
sub694
vergesst die Palästinenser.
sub695
Unser Hauptproblem ist das iranische
Regime, steht uns bei.
sub696
Das Ziel war, abzulenken,
vor Ort weiter zu besiedeln,
sub697
palästinensische Gebiete weiter
zu besetzen und jetzt aktiv
sub698
zu annektieren.
sub699
Was wir gesehen haben, sie sagen,
das hat militärisch nicht geklappt,
sub700
das hätten wir wissen können.
Was Netanjahu auch versucht ist,
sub701
mit rein militärischen Mitteln
Sicherheit herzustellen.
sub702
Die Hamas ist weiter anderem macht.
sub703
Die Hisbollah ist dezimiert,
geschwächt, aber weiter da.
sub704
Im Iran sind völkerrechtswidrige
Angriffskriege passiert.
sub705
Das Regime ist weit an der Macht.
sub706
Die Vorstellung geht nicht auf.
sub707
Das geht nicht auf, was Netanjahu
gerade nicht schafft,
sub708
das ist der Vorwurf
der Bevölkerung Israels,
sub709
nämlich nachhaltige Siege,
sub710
dazu braucht es Angebote,
Diplomatie, Zugeständnisse.
sub711
Zum Beispiel, dass auch
andere Bevölkerungen in Würde
sub712
und in Sicherheit leben wollen,
zum Beispiel die Palästinenser,
sub713
die Libanesen.
sub714
ML: Ich schaue zu Herrn Strohn.
sub715
Sie beschäftigen sich auch
viel damit, was ist denn das,
sub716
was gerade Status ist?
sub717
Wären die wirklichen der Anlage,
so schnell die Bombe herzustellen?
sub718
Wie plausibel ist das?
sub719
Wie glaubhaft ist das, wenn man
das immer wieder mantrahaft sagt?
sub720
MS: Das ist natürlich das Problem,
sie sagen das Mantra mäßig,
sub721
das nutzt sich ab. Das ist richtig.
sub722
Auf der anderen Seite wissen wir,
sub723
dass es reichlich
angereichertes Material gibt,
sub724
ob man jetzt wirklich kurz
davor stand, dass die Frage.
sub725
Man hat die Raketen,
man kann es einsetzen.
sub726
Also man war schon relativ nah dran,
das muss man sagen,
sub727
diese Abnutzungseffekt
ist natürlich da.
sub728
Es kommt noch dazu,
wenn man sich anschaut,
sub729
was letztes Jahr passiert es,
sub730
dass diese Anlagen schon
bombardiert wurden, verkündet hat,
sub731
alles ist zerstört,
sub732
das Atomprogramm ist zu Ende,
jetzt hat man plötzlich,
sub733
da ist noch ganz viel da.
sub734
Dass es der andere
Abnutzungseffekt,...
sub735
Das ist das ganze Problem
an diesen allgemeinen Diskussionen.
sub736
Wenn man jetzt auch
noch darüber redet,
sub737
ist das das deutsche Interesse, da
bin ich auch immer sehr vorsichtig.
sub738
Ich habe auf das Gefühl, da
wird viel gesagt, wenig getan.
sub739
Wenn es wirklich in unserem Interesse
ist, egal in welche Richtung,
sub740
sagen wir hypothetisch Mal
der Fall des Regimes im Iran
sub741
es im deutschen Interesse,
dann hieß es ja eigentlich,
sub742
dass sich Deutschland
daran beteiligen sollte.
sub743
Aber wir sind immer sehr zögerlich,
sub744
auch mit anderen europäischen
Nationen zusammen.
sub745
KH: Inwiefern ist
die Destabilisierung der Region
sub746
im deutschen Interesse?
sub747
Deutschland ist beteiligt,
aktiv, an Kriegsverbrechen,
sub748
die Israel begeht.
sub749
Wir liefern nach wie vor Waffen
an die israelische Regierung.
sub750
Panzerteile, die verbaut werden,
die Rollen durch Gaza,
sub751
die wurden auch schon
im Libanon gesichtet.
sub752
Deutschland ist aktiv beteiligt,
sub753
es gibt eine Anzeige gegen Vertreter
von Rüstungskonzernen und Politiker.
sub754
Die sind beteiligt
an diesen Kriegsverbrechen und sie
sub755
sprechen immer noch davon,
sub756
dass das immer noch an deutschem
Interesse ist. Das finde
sub757
ich erschreckend,
sub758
das ist Realitätsverweigerung
oder einfach orientierungslos.
sub759
JH: Das kann ich
nicht nachvollziehen,
sub760
wir haben gerade darüber gesprochen,
sub761
dass die Mitglieder des
Sicherheitsrates plus Deutschland
sub762
über viele Jahre an diesem Abkommen,
an einer vertraglichen Lösung,
sub763
der Verhinderung der atomaren
Bewaffnung des Iran
sub764
mitgearbeitet haben.
sub765
Die deutsche Bundesregierung
unter Steinmeier und Merkel,
sub766
die haben das massiv betrieben.
Mit allen Schönheitsfehlern,
sub767
sie haben das Abkommen zustande
gebracht, sich dafür eingesetzt.
sub768
Wir haben zweitens uns als
Deutschland sowohl konzeptionell,
sub769
als auch, das war
eine friedliche Lösung.
sub770
Leider ohne den gewünschten Erfolg,
sub771
bis zum heutigen Tag hat
es keine Entwaffnung
sub772
in welcher Hisbollah Kämpfer
durch diejenigen gegeben,
sub773
die über Jahre jetzt
von uns ausgebildet wurden.
sub774
Trotzdem wäre das der bessere Weg,
das Problem,
sub775
der Bedrohung Israels
aus dem Libanon heraus,
sub776
das wäre eine Entwaffnung
der Hisbollah,
sub777
die Streitkräfte haben offensicht...
Von daher ist der Vorwurf,
sub778
wir würden auf kriegerische
Methoden setzen falsch.
sub779
KH: wir haben gesagt,
was Israel macht,
sub780
die Kriege sind
im deutschen Interesse,...
sub781
ML: Ich habe Herrn Weber
zitiert in diesem Zusammenhang,
sub782
den EVP-Chef im Europaparlament.
sub783
Ich würde auch gerne ein paar
Bilder aus dem Libanon zeigen,
sub784
israelische Angriffe im Libanon,
während sie laufen,
sub785
würde ich sie gerne einmal fragen,
sub786
ob sie finden, dass die Tatsache,
sub787
dass wir weiterhin Waffen
in diese Region liefern.
sub788
Das mutmaßlich auch
mit deutschen Waffen,
sub789
die zum Einsatz kommenden
Menschen sterben.
sub790
Völkerrechtler sagen,
sub791
das Prinzip der Verhältnismäßigkeit,
sub792
dass es offensichtlich
nicht mehr gewahrt.
sub793
Wenn man solche Waffen einsetzt,
dann ist vollkommen klar,
sub794
dass man natürlich auch viele trifft,
sub795
die nichts mit der Hisbollah
zu tun haben.
sub796
Warum sind wieder so leise,
auch als Bundesregierung,
sub797
ich bekomme den Zickzackkurs des
Bundeskanzlers immer wieder mit,
sub798
er sei, wir sind besorgt, dann
stimmte wieder an der Seite Israels.
sub799
Aber dann sagen wir, stehen auch
an der Seite des Völkerrechts,
sub800
und wir merken beide, nur eines geht.
sub801
JH: Also, erste Feststellung:
Ich glaube, die Bilder,
sub802
die ja wohl aktuelle
Bilder sind, ich glaube,
sub803
dass dort keine deutschen
Waffen eingesetzt worden sind.
sub804
Das würde ich an der Stelle
einfach mal festhalten.
sub805
KH: Es waren Panzer, deren Getriebe
in Deutschland hergestellt wurden.
sub806
Wir liefern
sub807
KH: Also muss Sie meinen, wenn man
nicht mit deutschen Waffen schießt,
sub808
dann ist das in Ordnung?
sub809
Wir liefern Munition,
Gewehre und Panzerteile.
sub810
JH: Wir sind vorsichtig, doch
eine Zeit gegeben im Gaza Krieg,
sub811
wo wir das gar nicht gemacht haben.
sub812
Ich habe nur mitbekommen
in den letzten Tagen,
sub813
dass der Bundeskanzler
die israelische Regierung sowohl
sub814
für die Art der Vorgehensweise
im Libanon,
sub815
als auch für die Politik oder das,
sub816
was die Siedler tun kritisiert hat.
sub817
Sie haben mitbekommen,
was für einen Shitstorm es gab.
sub818
Das hat der Kanzler gut ausgehalten,
wenn es wichtig ist,
sub819
dass wir als Freunde Israels
auch unser Thema sagen.
sub820
Ich bin durchaus der Meinung,
dass die Siedler im Westjordanland,
sub821
die dort gewaltigen Palästinenser
ausüben, sich damit brüsten,
sub822
dass sie seitens der EU
sanktioniert werden sollten,
sub823
ich hätte kein Problem damit,
sub824
wenn die deutsche Bundesregierung
dieser Maßnahme zustimmen würde.
sub825
ML: Was ist denn, wenn
ein Gesetz erlassen wird,
sub826
Die möglicherweise in den nächsten
Tagen auch diskutiert wird.
sub827
das ist jetzt de facto, dass es
eine Verschärfung von Strafen gibt.
sub828
Und am Ende steht Todesstrafe,
sub829
aber im Zweifel
nur für Palästinenser.
sub830
De facto läuft es darauf hin.
sub831
JH: Genauso ist es ja nicht
formuliert. Es besteht dieses Risiko,
sub832
deswegen besteht auch dieses Gesetz,
sub833
und auch einen die Abgeordneten
haben wir abgelehnt,
sub834
dass dieses Gesetz
so nicht durchgeht.
sub835
ML: Was ist das bitte
einmal durchdiskutieren,
sub836
Sie sind gerade weggegangen,
Waffenlieferungen, das war das Thema,
sub837
Sie sagen, damit haben
wir nichts zu tun?
sub838
JH: Es wird für jede einzelne
Waffenlieferung,
sub839
jeder einzelne Waffenlieferung
wird in Deutschland geprüft.
sub840
Der nationale
Sicherheitsrat prüft das.
sub841
Dann gibt es eine Freigabe
oder nicht, dabei wird geprüft,
sub842
ob eine Gefahr besteht,
sub843
dass diese Waffen völkerrechtswidrig
eingesetzt werden.
sub844
Es wurde vor keinem Gericht
bisher fast gestellt,
sub845
dass Deutschland
das nicht machen würde.
sub846
ML: Wir haben von Ende
November ungefähr,
sub847
bis April Waffen im Gegenwert
von 170 Millionen geliefert.
sub848
Rüstungsgüter, an Israel.
sub849
JH: Das sind verschiedenartige
Rüstungsgüter.
sub850
Von diesen Waffen geht
die Bundesregierung aus,
sub851
dass sie nicht völkerrechtswidrig
eingesetzt wurden.
sub852
ML: Pistolen, was noch?
sub853
JH: Das macht der Sicherheitsrat
auf der Grundlage von öffentlich
sub854
zugänglichen und nicht
öffentlich zugänglichen Quellen.
sub855
Wir haben bei diesem Prüfungsprozess
alle staatlichen Stellen drin.
sub856
ML: Sie rufen dort an und sagen,
unsere Dinge, die sie liefern,...
sub857
JH: Die Regierung macht die Regeln,
sub858
die sie sich dafür
selbst gegeben hat.
sub859
Wenn jemand der Meinung ist,
sub860
dass das nicht sorgfältig
genug geschieht,
sub861
dann muss man
das vor Gericht bringen.
sub862
Bisher hat es da keine entsprechenden
Vorstöße gegeben.
sub863
ML: Okay, wenn diese Waffen dort
nicht zum Einsatz kommen, wofür dann?
sub864
JH: Dass Israel durch Terrorismus
bedroht ist und dass die Hisbollah
sub865
auch nach dem sie ja
vor einigen Monaten erheblich
sub866
geschwächt wurde,
trotzdem in der Lage war,
sub867
wieder einen Angriff
auf Israel zu starten,
sub868
nachdem Israel den Iran angegriffen
hat, zeigt ja nicht nur,
sub869
dass die Hisbollah ein verlängerter
Arm gegen Israel ist,
sub870
sondern auch, dass sie
nach wie vor gefährlich ist.
sub871
Wir haben das nicht geschafft,
sub872
die libanesische Regierung
hat es nicht geschafft,
sub873
da würde der israelische Bürger
von seiner Regierung erwarten,
sub874
dass sie es tut. Dass man dabei
unverhältnismäßig vorgeht,
sub875
das hat der Bundeskanzler gesagt,
das sehe ich auch so.
sub876
Die Frage ist, wehrt man sich,
gerechtfertigt?
sub877
Und mit welchen Mitteln.
sub878
ML: Die juristische Frage,
das Prinzip der Verhältnismäßigkeit,
sub879
gerade sagen Sie, das ist
nicht verhältnismäßig?
sub880
JH: Ich glaube, dass das was wir
gesehen haben, unverhältnismäßig ist.
sub881
Wir haben in Gaza eine ganze
Reihe an Maßnahmen gab,
sub882
die problematisch waren,
sub883
zum Beispiel die Vorenthaltung
der humanitären Hilfe.
sub884
Da die Israel strenge
Maßnahmen angelegt.
sub885
In Gaza ist die humanitäre
Hilfe auf einem anderen Niveau,
sub886
als das noch vor der der Fall war.
sub887
Nach der Auskunft vieler kommt das,
was reinkommen muss auch rein.
sub888
Die Situation hat sich mit Blick
auf die Grundbedürfnis der Menschen
sub889
deutlich entspannt. Wir
sind weit davon entfernt,
sub890
dass wir von Verhältnissen
reden können,
sub891
die man einem Menschen
auf Dauer zumuten kann.
sub892
KH: Also, ich möchte dem deutlich
widersprechen, ich halte mich daran,
sub893
was humanitäre
Organisationen berichten,
sub894
sie sagen es wird zu wenig geliefert,
auch nicht das,
sub895
was geliefert werden könnte.
sub896
Die israelischen Behörden
behindern die Zusammenarbeit,
sub897
es ist nur ein Grenzübergang
geöffnet,
sub898
30 % der Bevölkerung sind
noch von akutem Hunger bedroht,
sub899
60 % der Menschen in Gase haben
ihre Wohnung, ihr Zuhause verloren.
sub900
Es ist eine katastrophale Lage.
sub901
ML: Ganz kurz der Hinweis,
dass hier sind Bilder aus dem März.
sub902
Das ist nicht lange her. Kann man
von einer signifikanten Verbesserung
sub903
der Verhältnisse sprechen?
sub904
JH: Ich glaube, dass das die richtige
Entwicklung ist,
sub905
dass wir das unterstützen,
sub906
dass die Bundesregierung im Übrigen
einer der größten Finanzierer
sub907
der Hilfe für Menschen in Gaza ist,
auf der ganzen Welt.
sub908
KH: Kommerzielle Güter, die verkauft
werden, werden mehr erlaubt,
sub909
aber das können sich
die Menschen nicht leisten.
sub910
Was humanitäre Hilfe
an geht, es ist schwierig,
sub911
es ist eine fortgesetzte Strategie,
sub912
das Aushungern
bis zu einem gewissen Grad.
sub913
Die Lebensbedingungen niedrig
und schlecht zu halten.
sub914
Deswegen wird von einem andauernden
Genozid gesprochen.
sub915
ML: Was sagen wir als
Land, als Bundesregierung,
sub916
wenn man sich anschaut,
sub917
wie mittlerweile weite Teile,
über 50 % des Gazastreifens,
sub918
nicht mehr zugänglich für die sind,
die da mal waren.
sub919
KH: 54 % sind unter israelischer
Kontrolle, nein,
sub920
palästinensische Bürger dürfen dort
nicht rein. Das sind mehr als 50 %.
sub921
ML: Auf diesem ohnehin engen, kleinen
Küstenstreifen sind 50 % weg,
sub922
die Verhältnisse sind
noch einmal beengter.
sub923
KH: Und es ist 750 Menschen getötet
worden durch Israel seit Beginn
sub924
der Waffenruhe, wie sehen diese gelbe
Linie, die gezogen wurde.
sub925
Das Abkommen sei eigentlich
vor das Hamas entwaffnet
sub926
werden sollte, und die israelische
Armee sich zurückziehen solle,
sub927
jetzt streitet man sich,
was zuerst passieren soll.
sub928
Beide Seiten sehen
das unterschiedlich,
sub929
wir sehen aber auch jetzt diese gelbe
Linie wird bewusst verschoben durch
sub930
die israelische Armee,
sub931
in dem weiter palästinensisches
Land beschlagnahmt wird.
sub932
Es gab eine Recherche
des Spiegels vor kurzem,
sub933
Satellitenbilder wurden ausgewertet,
da hat man gesehen,
sub934
dass befestigte Anlagen dort stehen.
sub935
Ein Erdwall,
sub936
der auf palästinensischem
Gebiet verläuft.
sub937
Es wurde ein Friedhof verlegt,
sub938
militärische Posten sind
errichtet worden, 30 etwa,
sub939
eine militärische Infrastruktur.
Das ist nicht etwas,
sub940
was ich vorübergehend mache,
sub941
dass mache ich, wenn ich da
militärisch bleiben möchte.
sub942
Das Argument ist, dass wir
dort sein müssen,
sub943
für die Leute sorgen müssen.
sub944
Das vollständige Israel, wir wollen
dort wieder siedeln, so das Argument.
sub945
JH: Und das entspricht
aber nicht dem Plan,
sub946
den unter anderem Trump betreibt,
dass man sagt,
sub947
der Gazastreifen muss
unter palästinensischer
sub948
Kontrolle bleiben,
sub949
und die palästinensischen Behörden
müssen ihn kontrollieren,
sub950
es gibt im Plan
und das Team von Experten,
sub951
die nicht Israelis sind.
sub952
Die Zivilverwaltung
in dieser Region aufbauen sollen,
sub953
über kurz und lang soll
das nach meiner Meinung,
sub954
die palästinensische
Autonomiebehörde sein.
sub955
Momentan wird es aber nicht
weiter verfolgt, weil Amerika
sub956
in anderen Dingen involviert sind.
sub957
Es gibt eine starke Allianz,
die diesen Plan,
sub958
den wir auch haben verfolgt,
sub959
dass der Gazastreifen natürlich
zu dem Gebiet gehört, was unter
sub960
Verwaltung der palästinensischen
Autonomiebehörde fällt.
sub961
ML: Die Sie nach wie vor glauben?
sub962
JH: Ich glaube daran,
sub963
weil ich keine andere Lösung
sehe für die Regierung.
sub964
Es ist extrem schwierig
diesen Punkt zu erreichen.
sub965
Ich kann mir nicht vorstellen,
sub966
dass es dauerhaft Frieden
in der Region gibt,
sub967
wenn Israel nicht akzeptiert,
sub968
dass es diesen palästinensischen
Staat an seiner Seite gibt.
sub969
Und wenn es einen palästinensischen
Staat gibt,
sub970
der Israel anerkennt
und nicht bekämpft,
sub971
sondern neben Israel
oder idealerweise
sub972
in einer Symbiose existiert.
sub973
ML: Weil sie gerade sagen anerkennen,
sub974
warum erkennen wir als
eines der Wenigen der europäischen
sub975
Länder einen palästinensischen
Staat nicht an?
sub976
Wir sind mit dieser Position
sehr isoliert.
sub977
JH: Weil es keine Staatlichkeit gibt,
die wir anerkennen können.
sub978
Die erkennen den Staat Palästina an,
wenn es darum geht
sub979
die Autonomiebehörde zu unterstützen,
dann läuft überhaupt nichts.
sub980
Wir sind die, die am meisten
Geld geben,
sub981
ich glaube wir sind der größte
Geldgeber der Autonomiebehörde
sub982
überhaupt auf der Welt.
sub983
Es gibt einige arabische Staaten,
sub984
die mittlerweile mehr tun,
ich glaube,
sub985
das ist die wahre Solidarität,
sub986
die wir auch mit dem Blick
auf die Zwei-Staaten-Lösung
sub987
leben sollten.
sub988
Und die bloße Anerkennung
eines Staates,
sub989
den es leider noch nicht gibt,...
sub990
KH: Den es auch nicht geben wird,
Entschuldigung,
sub991
das meine ich
mit Realitätsverweigerung.
sub992
Wenn Sie zum jetzigen Zeitpunkt
sagen, zwei Staaten wird es geben,
sub993
seit vielen Jahren
gibt es eine Realität,
sub994
in der der israelische Staat
das gesamte Gebiet de facto
sub995
kontrolliert als Besatzungsmacht.
sub996
Sie sagen auch jetzt, es wird nie
einen palästinensischen Staat geben.
sub997
Netanjahu hat gesagt,
er werde das verhindern,
sub998
jetzt sehen wir die Annexion.
sub999
ML: Und jetzt auch sagt,
das als Frage formuliert, Libanon,
sub1000
wenn man davon träumt dort einen Teil
auf jeden Fall für sich einzunehmen,
sub1001
müssen wir davon ausgehen,
sub1002
dass tatsächlich
dass die wahren Pläne sind,
sub1003
auch Einzelteil des Landes
zu einem Teil von Israel zu machen?
sub1004
KH: Das Argument der israelischen
Regierung, ich habe es gerade gesagt,
sub1005
sie sagen, wir müssen dort sein,
für Sicherheit sorgen.
sub1006
Die Zone vor dem Libanon
nennt Israel eine Pufferzone.
sub1007
Das sind Zonen,
sub1008
die von einem neutralen
Akteur kontrolliert werden.
sub1009
Israel sagt,
sie müssen dort sein, militärisch,
sub1010
sie müssen die Hisbollah
selbst entwaffnen.
sub1011
Die UN hat das nicht durchgesetzt,
jetzt geht Israel her,
sub1012
zerstörte Brücken, Wohngebäude,
zivile Infrastruktur.
sub1013
ML: Kurze Frage, Kriegsverbrechen?
sub1014
JH: Das sind unverhältnismäßige
Mittel aus meiner Sicht,
sub1015
nach dem Stand, den ich heute habe.
sub1016
Und die Fakten, die uns momentan
zur Verfügung stehen, die Bilder,
sub1017
die wir sehen,
die deuten darauf hin,...
sub1018
Abschließend das zu bewerten,
das ist schwierig möglich.
sub1019
ML: Aber auch die Tatsache,
sub1020
dass wir möglicherweise auch durch
Waffenlieferungen beteiligt sind
sub1021
an diesen Kriegsverbrechen,
sub1022
macht Ihnen
das keine schlaflosen Nächte?
sub1023
JH: Ich kann mir vorstellen,
dass nicht nur die Regierung,
sub1024
sondern auch alle Abgeordneten
in diesem deutschen Bundestag sich
sub1025
diese Frage immer wieder stellen.
sub1026
Es gibt glaube ich kaum
ein Land auf dieser Welt,
sub1027
dass Waffenlieferungen, egal an wen,
sub1028
so sorgfältig geprüft werden.
Das gilt auch für Israel.
sub1029
KH: Es gibt im Libanon
ein paar Parallelen zu dem,
sub1030
was in Gaza passiert ist,
sub1031
dafür braucht man nicht
eine komplette Zerstörung
sub1032
des Südlibanon.
sub1033
Es gibt ein paar
strategische Ähnlichkeiten.
sub1034
Das eine ist eine massenhafte
Vertreibung von Menschen,
sub1035
um das Gebiet militärisch zu sichern.
sub1036
Ein Fünftel der libanesischen
Bevölkerung,
sub1037
die wurden vertrieben aus dem Süden.
sub1038
Man ruft zur Evakuierung
auf und sagt, wer da bleibt,
sub1039
der wird bombardiert.
Das kennen wir aus dem Libanon.
sub1040
Wir haben die Bilder
aus Beirut gesehen.
sub1041
ML: Es wird auch vom Kabinett offen
ausgesprochen, das "Modell Gaza",
sub1042
das nennen sie so.
sub1043
KH: Das Modell Gaza, das wird
offiziell so angekündigt.
sub1044
Der zu wenig beachtet wird, ist,
sub1045
dass man die Hisbollah nur sieht als
eine Miliz, die Israel quer schießt.
sub1046
Die Hisbollah betreibt
Universitäten, Schulen.
sub1047
In dem ich jetzt einen Sanitäter,
sub1048
Ihn als Terroristen erkläre,
als legitimes Ziel erklären,
sub1049
dass es nicht
mehr vom Völkerrecht gedeckt,
sub1050
ich kann medizinisches Personal
nicht einfach zu einem legitimen
sub1051
Ziel erklären,
sub1052
nur weil die Finanzierung
durch die Hisbollah kommt.
sub1053
Das ist ein Problem, das gab es auch
Hingabe, da wurde immer behauptet,
sub1054
unter den Krankenhäuser seien
Kommandozentrale der Hamas.
sub1055
Die Leute, die das untersucht haben
haben keine Beweise dafür gefunden,
sub1056
wir haben
Computeranimationen gesehen,
sub1057
die wurden auch vom Schweizer
Fernsehen entlarvt.
sub1058
Es gibt eine Propagandamaschine
der israelischen Armee, tut mir leid,
sub1059
beide Seiten begehen Propaganda...
sub1060
JH: Die Tunnelstrukturen... Das jetzt
quasi infrage zu stellen...
sub1061
Auch der Angriff vom 7. Oktober,
das war keine Propaganda...
sub1062
KH: Alle Kriegsparteien
betreiben Propaganda.
sub1063
Die Hamas hat Hunde gehabt,
natürlich.
sub1064
Die Hamas hat
Kriegsverbrechen begangen,
sub1065
niemand möchte die Hamas entlasten,
es geht um die Strategie,
sub1066
dass jede also,
diese in einem Ministerium arbeite,
sub1067
das von der Hisbollah geführt wird,
finanziert wird,
sub1068
zu einem legitimen Ziel erklärt wird,
das ist die Strategie Israels.
sub1069
Es erklärt warum
so viel medizinisches Personal
sub1070
getötet worden ist.
sub1071
JH: Sie hat recht, dass natürlich
die Menschen im Libanon,
sub1072
die sich von der Hisbollah
vertreten fühlen,
sub1073
eine politische Alternative
zu dieser Terrororganisation
sub1074
finden müssen. Sie brauchen
weiter eine Stimme,
sub1075
die ihre Interessen
im Libanon sichert,
sub1076
ohne dass sie Terror
gegen Israel ausübt.
sub1077
Dann müssten die Hisbollah Kämpfer
eben auch eingebunden werden,
sub1078
die nicht gegen Israel,
sondern für die Menschen sind.
sub1079
Das ist eine Riesenaufgabe,
da sind wir einig,
sub1080
dass es eine politische
Lösung erfordert.
sub1081
ML: Wir sind leider
schon am Ende der Zeit,
sub1082
ich möchte Sie gerne einmal fragen,
sub1083
wenn sie darauf schauen,
sehen Sie der Muster? Dinge,
sub1084
die sich wiederholen?
sub1085
Sie haben mal von einem Schweißkrieg
gesprochen, ich
sub1086
habe das zurück deutet,
sub1087
dass sie sagen Krieg ist immer
die schlechteste Lösung,
sub1088
haben Sie eine Ahnung,
sub1089
wie sie aus dem Schlamassel
wieder herauskommen?
sub1090
Israel wird seit Jahren
aus dem Südlibanon heraus beschossen,
sub1091
viele Israelis konnten auch
nicht in ihre Häuser zurückkehren.
sub1092
Sehen Sie einen Ausweg
aus diesem Schlamassel?
sub1093
MS: Es geht natürlich
um das Bedrohungspotenzial,
sub1094
das Gefühl der Bedrohung.
sub1095
Man kann sagen, es
gibt diese Bedrohung,
sub1096
aber wie sieht sich der Staat selber,
wie sehen sich die Menschen bedroht.
sub1097
Aus israelischer Sicht macht es Sinn,
jetzt zuzuschlagen,
sub1098
man fühlt sich bedroht vom Iran.
sub1099
Ob das wirklich so ist, ja,
nein, dass die nächste Frage.
sub1100
Man sieht auch demographische Fragen.
sub1101
Es werden mehr Kinder
in anderen Teilen geboren,
sub1102
als in Israel.
sub1103
Man schaut 20,30 Jahre
nach vorne und überlegt,
sub1104
wie geht es weiter mit Israel?
sub1105
Wenn man das so militärisch
angehen würde...
sub1106
Mein persönlicher Eindruck
dieser ganzen Gemengelage,
sub1107
der ist düster.
sub1108
Sprachen vor der Sendung
über den Völkermord an den Armeniern.
sub1109
So ganz schlimm, wie sich das anhört,
sub1110
aber vielleicht ist im Endeffekt
das die einzige Lösung,
sub1111
um in das Gebiet Ruhe reinzubringen.
sub1112
Es wird von einer Seite
vielleicht irgendwann wieder
sub1113
einen Völkermord geben,
sub1114
damit wir die andere Seite
in “befriedet". Ich will das nicht
sub1115
propagieren.
sub1116
ML: Es ist ein komplizierter Gedanke,
Sie fürchten,
sub1117
dass jemand irgendwann
derartige Fakten schafft,
sub1118
dass eine Seite nicht mehr da ist?
sub1119
MS: Das ist genau das, welche Seite
auch gerade stärker ist,
sub1120
das ist meine persönliche Meinung.
Der Hass ist zu groß,
sub1121
die sind so gegeneinander,
es scheint schwer zu sein.
sub1122
ML: Sie haben in dem Zusammenhang
das böse Wort Genozid im Hinterkopf?
sub1123
MS: In welche Richtung auch immer,
ich will mich da nicht festlegen.
sub1124
Sie glauben, das kann
irgendwann zu eskalieren?
sub1125
KH: Wir müssen da schon
längst drüber reden,
sub1126
das ist außerhalb von Deutschland
eine Selbstverständlichkeit,
sub1127
wir müssen das als
Genozid bezeichnen.
sub1128
ML: Ich weiß das, ich bin
kein Völkerrechtler,
sub1129
ich kenne die verschiedenen
Positionen auch,
sub1130
ich habe mir das Wort Genozid
in dem Zusammenhang nicht
sub1131
zu eigen gemacht, aber ich
möchte das nicht bewerten,
sub1132
ich bin kein Jurist.
sub1133
Die völkerrechtliche Lage und
Bewertung ist in meinem Dafürhalten
sub1134
sehr viel klarer.
sub1135
Menschen leiden, Kinder leiden,
das ist am Ende so,
sub1136
Sie halten das für denkbar,
als Mann, der so viel gesehen hat...
sub1137
Dass man so lange eskaliert,
sub1138
bis auf der anderen Seite
keiner mehr übrig ist,
sub1139
das ist tatsächlich düster,
vielen Dank.